## 第 107 页

96 如何在非体外循环##下完成冠状动脉搭桥术联合

房颤射频消融术？

2014年，上海交通大学医学院附属新华医院梅举教授等对非体外循环下心外膜房颤

射频消融联合左心房冠状动脉搭桥术进行了改良（图 5）：在非体外循环下，心脏跳动时

同期完成了心外膜房颤消融手术及左心房冠状动脉搭桥术，同时避免了在心脏上做切口。

仔细分离左右肺静脉周围、斜窦及横窦的左心房顶部的疏松组织之后，先用双极消融钳在

右侧肺静脉前庭消融右肺静脉 12次，同法完成左肺静脉前庭消融12次。再经心包横窦和

左右两侧的上、下肺静脉之间插入双极钳，完成左心房顶部及左心房后壁的透壁消融线；

然后，切除左心耳，作左心房顶部消融线到主动脉根部的 Dallas消融线，以及左上肺静

脉与左心耳切缘的消融线。最后，消融心外膜的自主神经丛和 Marshall韧带。消融结束

后，同期进行冠脉搭桥手术。这一改良方法使术者可以在直视下完成左心房顶部及左心房

后壁消融，并可确认消融线的完整性，同时避免了术中切口心脏的操作，不仅减少了手术

的创伤，而且降低了出血、血栓形成和空气栓塞的发生率。

图5上海新华医院改良的非体外循环下冠状动脉搭桥合并心外膜房颤射频消融术

［注］a.左右肺静脉环状消融；b.以射频消融钳经心包横窦和左右的上、下肺静脉之间插

入消融钳，行左心房顶部及左心房后壁消融；c.经升主动脉根部暴露左心房顶部及主动脉

根部，以射频消融笔完成左心房顶部至主动脉根部间的消融线，即Dallas消融线；d.切除

左心耳；e.以射频消融笔消融左心耳切缘至左上肺静脉消融连线

---

## 第 108 页

97 房颤合并心脏瓣膜病如何处理？

房颤和心脏瓣膜病都是常见的心脏病。有研究表明，63.5%的房颤患者伴有瓣膜异常，

包括轻度瓣膜异常。因为瓣膜病的程度各有不同，因此，对于房颤合并瓣膜病的患者，治

疗方案也会有些区别。

房颤发作时，由于心脏的正常收缩节律丧失，可能导致瓣膜关闭不全。对于房颤合并

轻度瓣膜关闭不全，尤其是二尖瓣或三尖瓣轻度关闭不全且瓣膜病非器质性病变者，以及

心脏结构无较大改变者，单独行房颤治疗，使患者恢复正常的窦性心律，多数患者瓣膜反

流也会消失。行梅氏房颤微创手术的患者，如术前合并轻度瓣膜反流，术后瓣膜反流均有

不同程度好转，甚至完全消失。

如果房颤患者合并中重度瓣膜狭窄或反流，单纯行房颤治疗则不能改善瓣膜的情况。

这类患者需要行瓣膜手术治疗，在瓣膜手术的同时行房颤迷宫手术，这样就能将房颤和瓣

膜病一起解决。